---
title: "考研自问自答"
date: 2023-11-03T14:22:24+08:00
lastmod: 2023-11-03T21:56:56+08:00
comments: true
math: false
---

## 生物化学与分子生物学

### 蛋白质消化吸收和氨基酸代谢

1. 泛素-蛋白酶体途径主要降解什么蛋白质？{{< hdt "异常蛋白质、短寿蛋白质" >}}
1. L-谷氨酸氧化脱氨基的关键酶及其辅酶？{{< hdt "L-谷氨酸脱氢酶，NAD<sup>+</sup> 或 NADP<sup>+</sup>" >}}
1. 连接尿素循环和三羧酸循环的两个枢纽物质？{{< hdt "天冬氨酸、延胡索酸（草酰乙酸可能不算“枢纽”）" >}}
1. 合成 1 分子尿素消耗多少能量？{{< hdt "2 个耗能步骤，都是消耗 2 个高能磷酸键，共消耗 4 ATP（或 3 ATP，4 个高能磷酸键）" >}}
1. 鸟氨酸循环的关键酶？{{< hdt "氨基甲酰磷酸合成酶-Ⅰ（CPS-Ⅰ）、精氨酸代琥珀酸合成酶" >}}
1. 尿素合成和嘧啶核苷酸从头合成的原料？{{< hdt "氨、天冬氨酸、CO<sub>2</sub>；谷氨酰胺、天冬氨酸、CO<sub>2</sub>" >}}
1. ？脱羧 → γ-氨基丁酸。{{< hdt "谷氨酸" >}}
1. 多胺类物质及原料？{{< hdt "L-鸟氨酸脱羧 → 腐胺 → 亚精胺（精脒）→ 精胺" >}}
1. N<sup>5</sup>-CH<sub>3</sub>-FH<sub>4</sub> 转甲基酶的辅酶？{{< hdt "VitB<sub>12</sub>" >}}
1. 肌酸合成的原料？{{< hdt "甘氨酸为骨架，精氨酸提供脒基，SAM（来源于甲硫氨酸）提供甲基" >}}
1. 半胱氨酸可以转变为什么物质（四种）？{{< hdt "胱氨酸、活性硫酸根（3′-磷酸腺苷-5′-磷酰硫酸，PAPS）、牛磺酸、丙酮酸" >}}
1. 苯丙氨酸羟化酶和酪氨酸羟化酶的辅酶？{{< hdt "四氢生物蝶呤" >}}
1. 苯丙氨酸和酪氨酸可以转变为哪两种能量物质？{{< hdt "延胡索酸、乙酰乙酸" >}}
1. 色氨酸可以转变为哪两种能量物质？{{< hdt "丙酮酸、乙酰乙酰 CoA" >}}

### 苷酸代谢

- 嘌呤从头合成，谷氨酰胺、天冬氨酸的作用分别是？{{< hdt "提供酰胺氮，提供氨基" >}}
- 嘌呤从头合成，提供甲酰基的是？{{< hdt "四氢叶酸（N<sup>10</sup>-甲酰 FH4）" >}}
- 嘌呤从头合成的关键酶？{{< hdt "PRPP 合成酶、酰胺转移酶" >}}
- 莱施-奈恩综合征（Lesch-Nyhan）综合征（自毁容貌症）缺乏什么酶？{{< hdt "HGPRT 完全缺失" >}}
- 嘧啶从头合成的关键酶及负反馈抑制剂？{{< hdt "氨基甲酰磷酸合成酶 Ⅱ（哺乳动物），抑制剂为 UMP；天冬氨酸氨基甲酰基转移酶（细菌）抑制剂为 CTP" >}}
- PRPP 合成酶的负反馈调节？{{< hdt "嘌呤、嘧啶核苷酸合成均需要 PRPP，因此 PRPP 同时受嘌呤核苷酸和嘧啶核苷酸的反馈抑制" >}}
- 5-FU、FdUMP 类似什么，及作用？{{< hdt "5-FU 类似胸腺嘧啶，无活性；FdUMP 类似 dUMP，是胸苷酸合酶的抑制剂" >}}
- 阿糖胞苷的作用机制？{{< hdt "类似 CDP，抑制核糖核苷酸还原酶（CDP → dCDP）" >}}
- 嘧啶核苷酸的代谢产物？
    - {{< hdt "胞嘧啶（C）→ 尿嘧啶（U）→ 二氢尿嘧啶（DHU，稀有碱基）→ β-丙氨酸（+ CO<sub>2</sub> + NH<sub>3</sub>）→ 乙酰 CoA → 三羧酸循环" >}}
    - {{< hdt "胸腺嘧啶（T） → β-氨基异丁酸（+ CO<sub>2</sub> + NH<sub>3</sub>）→ 琥珀酰 CoA → 三羧酸循环/糖异生" >}}

### 代谢的整合和调节

- 胆固醇合成的位置？{{< hdt "内质网 + 细胞质" >}}
-
